Dus we kregen een ouwe fiets van 'm en
een van ons die ging vooruit fietsen
en die wachtte dan op die andere twee
en dan ging de volgende weer fietsen.
Dus we hoefden niet meer te rusten. En het ging
vrij snel. En toen gingen we door de Veluwe.
Dat weet ik nog heel erg goed, dat,
ik had een gevoel in die Veluwe dat,
en dat hebben we alle drie gehad:
'Jongens, we zijn vrij, mooi is dat he.'
En die Veluwe, ik heb nog nooit van
mijn leven die Veluwe zo mooi gezien.
Het was in de herfst, en al die kleuren van
die bladeren. Al die verschillende kleuren.
Dat was zo verschrikkelijk mooi. Maar dat is iets,
dat weet ik nu nog. Dus, dat is je bijgebleven.
Dat zit in je geheugen gegrift.
Die wandeltocht over die weg, door
de Veluwe, de prachtige mooie bomen
en dat je weer vrij was, dat gevoel
dat kun je eigenlijk niet voorstellen
Daar ergens in de buurt, waar weet
ik niet meer hebben we geslapen.
Daar hebben we een slaapplaats
opgezocht en toen zijn we doorgelopen.
En toen kwamen we in de buurt van...ja...in
de buurt van Gouda, een eind van Gouda.
En ze hadden ons al gezegd: 'Denk erom, als je
in buurt van Holland komt, als je in Holland
komt, dan hoef je niet te rekenen op veel hulp,
die boeren zijn zo hard als een bikkel daar.
Daar hoef je echt nergens op te
rekenen. Neem zoveel mogelijk eten mee.
Dat hebben we van hun dus
ook allemaal gehad daar.
En toen kwamen we inderdaad bij een boerderij en
daar konden we inderdaad in het varkenskot slapen.
Echt waar!
Echt waar hoor, hier stonden de
varkens, hier lagen wij te slapen
En er kwam een Duitser binnen,
nou wij schrokken ons wezenloos.
Die kwam dus eten halen.
Nou ja, die kreeg volop eten en wij kregen
praktisch niks. Ja, dat was echt een desillusie.
Als je dan de andere kant had meegemaakt en je
maakte dan dat mee, ja dat was echt niet leuk.
Nou en toen zijn we dus dat laatste
stuk vanaf Gouda kan ik wel zeggen
zijn we, nou ja, juichend kan ik
we zeggen, Rotterdam binnengelopen.
Ik ben gelijk naar binnen gegaan.
En nou ja, wij waren thuis en die andere
jongens zijn dus ook naar huis toe gegaan.
Naar hun eigen huis. En ja, dat was natuurlijk
iets, wij waren precies een week weg.
Mijn moeder had het nooit
van z'n leven verwacht dat
ik na een week, dat ze haar
zoon weer terug zou zien.
Ja, toen begon eigenlijk de rotste tijd toen
begon eigenlijk de tijd van angst voor oppakken.
Ik kon in de eerste instantie niet naar
buiten, later is dat och wel weer geluwd.
Dan ben ik toch wel weer naar
buiten gegaan want die hongerwinter
was dus zo dat er werd eigenlijk
nergens meer naar gekeken.
Ik kon dus toch wel weer naar buiten,
maar toch erg voorzichtig zijn.
Bijvoorbeeld, naast ons was een slagerij
en die vrouw haar man was ook weg en die
vrouw die zei tegen mijn... die had gezien
dat ik thuis was en die zei dus tegen mijn
moeder: 'Ja de wereld is toch eigenlijk
niet eerlijk verdeeld he, want mijn man en
mijn twee kindjes die is weg en uw zoon
die helemaal ongetrouwd is, die is hier.
En ja, dan ben toch wel een beetje
benauwd, dan denk je: 'ja, als
erover gekletst wordt dan...' Maar goed,
we zijn er doorgekomen gelukkig.
Ja, de herinneringen
daaraan, het klinkt misschien
raar, maar ik heb geen
rotherinneringen aan die razzia.
Waarom? We hebben in die treinwagon
hebben we dus met z'n allen zitten zingen.
We hebben zitten kletsen, we hebben verhalen
verteld, dus dat was echt niet ongezellig.
De terugtocht was dus eigenlijk een
zegetocht, want je was weer vrij.
ik kan niet zeggen dat ik dus zoals
heel veel mensen, wat ik dus gehoord
heb, die er een trauma aan hebben
overgehouden, wat ik mij voor kan stellen,
daar gaat het niet om, wat wij dus
absoluut niet hadden, geen van drieën.
Jack van Dijk, die heb ik dus diverse malen
gesproken, ik ben hem uit het oog verloren maar
ik beng dat hij overleden is want ik heb navraag
gedaan en ik kan dat nergens te weten komen.
Die andere jongen die erbij
was, zijn naam, ik heb zijn
naam geweten, dat was een
vriend van Jack van Dijk dus.
Maar als ik erover nadenk, als ik erover terugdenk...
Het is een belevenis, het isiets in je leven
waar je aan terugdenkt, wat toch wel indruk
gemaakt heeft, maar wat ik niet onplezierig vond.
Het is heel gek om het te zeggen maar zoals
zoveel mensen die een hoop ellende hebben gehad
en in bombardementen hebben gezeten en in
fabrieken gewerkt hebben en weet ik wat allemaal.
Dat hebben wij niet.
Wij hebben dus gewoon ja, ik kan wel zeggen,
wij hebben de zegetocht afgesloten. Hahaha.
Mijn vader had een bloemenzaak,
daar woonden we boven.
En in die oorlog is die zaak
verplaatst naar om de hoek.
En in de bloemenzaak, die had
hij verhuurd aan een radiozaak.
En die radiozaak werkte erg veel voor Duitsers.
En die kwamen daar voor de radio en dergelijke.
En op een gegeven moment
stond er dus een Duitse wagen
voor de deur, en die moest
bij de radiozaak zijn.
En die reparatie of iets dergelijks,
ik weet het niet, en die hadden
een hele partij zakken, dachten
wij dat dat aardappelen waren.
Die had hij dus op die wagen.
Ik zei tegen mijn moeder: 'Mam, kijk eens een
hele partij aardappelen, daar, ga eens naar
buiten.' Want dat durfde ik niet, dat moest
mijn moeder allemaal doen, dat soort dingen.
Nou ja, dat wilden ze
wel ruilen voor Schnaps.
Afijn, mijn moeder had dus
nog een paar flessen jenever.
Dat werd dus geruild, maar
die jenever waren te weinig
dus toen heeft ze dus overgoten
met een fles water erbij.
Hahaha, dat werd dus geruild. Maar wij
dachten dus dat het aardappelen waren.
Dus die Duitsers, die waren al weg, dus
die zakken waren in de gang gezet bij
ons en toen gingen we kijken en toen waren
het kolen in plaats van aardappelen.
En kolen waren, hoe zal ik het zeggen,
een zak aardappelen kostte vijfhonderd
gulden en een zak kolen kostte
tweehonderdvijftig gulden in de hongerwinter.
Maar ja goed, ze hadden toch maar de helft gehad,
want de andere helft was toch water. Hahaha.
Ik zei nog tegen mijn moeder: 'Dat
is nou wat je noemt, de bedrogene
bedrogen.' Maar goed, we hebben dus
vrij veel dingen kunnen ruilen.
Ik moet zeggen, mijn moeder wist
overal een mouw aan te passen.
Die ging ook overal op af en als
oudere vrouw, kon dat ook gemakkelijk.
Die kon ook gemakkelijk overal door.
Kijk als jonge man had
ik het nooit van z'n leven
voor elkaar gekregen want
dan was je gelijk opgepakt.
Maar als oudere vrouw, of tenminste ouder, ze was
tegen de veertig en dan was het dus gemakkelijker.
Maar ik zeg, we zijn de hongerwinter
redelijk doorgekomen. We hadden zelfs gas.
dat had ik gedaan. Dat wist
ik weer, dat met de gasmeter.
En dan had je dus in de leidingen...want ja je wordt
zo vindingrijk als het maar zijn kan, maar in
alle leidingen zit dus gas
zodra de druk weggenomen
wordt, blijft dat gas dus
in de leidingen zitten.
Maar gaat hij niet meer door
de meter want dan moet er
een klepje opgetild worden wil
dat gas daar doorheenkomen.
Nou, dat wist ik dus wat deed ik? Ik heb
dus dat metertje ertussen uit gehaald.
En het gasstel rechtstreeks aangesloten
op de gasleiding. En toen hadden we gas.
Ja, was natuurlijk wel
gevaarlijk, maar goed.
Je moet niet denken dat je een grote
gasvlam had maar dus toch een beetje
gas dat in die leidingen zat, dat kwam
er toch uit en dat branden, dat ging.
Nou ja dat soort dingetjes, en de gemeentestoppen
waren eruit, dus je had geen elektriciteit meer.
En met die gemeentestoppen eruit
probeer je dat weer te omzeilen, hahaha.
Ja, je wordt zo vindingrijk.
En dat was ik niet alleen hoor.
Er waren allerlei vrienden en kennissen die
elkaar vertelden hoe je dat moest doen.
Ik had zelfs, ik ben helemaal niet
technisch, maar in die tijd heb
ik het voor elkaar gekregen om
een radiootje in elkaar te zetten.
En het eerste wat ik hoorde toen ik hem aanzette
was 'Radio Oranje'. Ik zal het nooit vergeten.
Want je mocht geen radio hebben he.
Oude radio's waren in beslag genomen.
En, dus je had dus alleen maar radiodistributie.
Maar alle radio's en zo, die moest je inleveren.
Want ze waren als de dood dat je iets te
weten kwam dat er iets aan de hand was.
Toen ben ik weer naar school gegaan.
Maar dat heb ik maar kort gedaan,
toen ben ik weer gaan werken...nee,
ik ben niet gaan werken, ik
ben voor mezelf gaan werken.
Ik ben ook in de bloemen begonnen, net als
mijn vader. Ik heb wel altijd alles aangepakt.
Toen ik voor mezelf begon, toendertijd
had je nog een bloemencorso in Rotterdam.
Ik weet niet of jullie daar weleens van gehorod
hebben. Een bloemencorso en dat was in Rotterdam.
En met kerstmis bijvoorbeeld,
kerstversieringen, vroeger werden dus de
restaurants, de betere restaurants,
hadden allemaal kerstversiering.
Er hingen slingers en er
stonden kerststukjes op tafel.
Dat gebeurt tegenwoordig niet meer,
want dat is allemaal veel te duur.
En dat deed ik dus allemaal, en
toen kwam ook dat bloemencorso.
Dus dan ging ik aan de telefoon zitten en dan
afspreken maken of ze de wagen wilden versieren.
Dat lukte vrij aardig. En dat had ik een paar jaar
gedaan en dat was een hele grote corso in 1948.
Toen was het vijftig jarig jubileum van koningin
Wilhelmina. Dat was een hele grote corso.
Het jaar daarop in '49, of was het
'50? Nee, het was '49, dacht ik.
Meneer Maaskant of iets dergelijks was
de organisator van het bloemencorso.
Hij belde me toen op en hij zei 'meneer
Veerdonk, het bloemencorso van dit jaar gaat niet
door.' Ik zei 'waarom niet?' Hij zei 'Ik heb te
weinig aanmeldingen.' Ik zeg 'meneer Maaskant,
één ding, hoeveel wagens moet u minstens hebben
dat het doorgaat?' Hij zegt 'vijfentwintig.'
Ik zeg 'Dan garandeer ik u vijfentwintig
wagens.' Hij zegt 'dat durf je nogal.' Ik zeg 'Ik
garandeer u vijfentwintig wagens, laat maar
doorgaan.' En inderdaad ik had er tweeënveertig.
Tweeenveertig wagens, moest
ik allemaal versieren.
Daar was onder andere een
wagen van de Coca Cola bij.
En toen had ik aan de directie van de Coca Cola,
want ja, waar moest ik die wagens versieren?
En ik vroeg aan de directie
van de Coca Cola of ik
bij hen in de garage ook
die wagens mocht versieren.
En ik haalde bij hen dus ook die
bloembinders van de andere zaken.
En die kwamen graag bij me werken.
Want het loon was toen, toendertijd, zeg
vijftig a zestig gulden per week en ze kregen
bij mij vijftig gulden voor een nacht werken,
dus ze stonden in de rij om te komen werken.
Want ze belden van tevoren al op.
'Heb je nog een plaatsje voor me?' Ik
had dus, ja, die tweeënveertig wagens.
Er was er één bij, dat was een bontzaak
'Van Oort Kalkman'. Hij bestaat
niet meer hoor, maar mevrouw Oort dat
was een heel aardige mevrouw en die
had een auto en dat was een 'Kaiser
Freezer', een Kaiser Freezer', ja.
Dat merk bestaat niet meer,
maar dat was Amerikaanse fabriek.
En die 'Kaiser' dat waren dus de 'Libertyships'
van vlak, van in de oorlog en vlak na de oorlog.
Want na de oorlog was er een
enorme behoefte aan schepen
die vanuit Amerika naar Europa
alle goederen aan te voeren.
Ja, was echt...ja, ja goed. En toen ben ik mijn
eerste zaak begonnen. Ik bezat dertien gulden.
Hahaha, dat weet ik nog goed. Maar iedereen
vertrouwde me, dus ik kreeg van iedereen krediet.
Dat geeft ook niks. En van de eerste
zaak, ja, die was op de Slaak.
En ik had een contract voor drie jaar.
En toen waren er een eindje verder,
op de hoek van de Oostzeedijk en
het Oostplein waren ze aan het
bouwen en het was daar veel drukker.
En toen ben ik daar naar toe gegaan
en heb ik daar een winkel gehuurd.
En toen zei mijn vader: 'en jij
bent hartstikke gek en hoe kom
je erbij om dat zo...! En je hebt
nog schuld van je oude zaak!
En je zit nog aan je oude contract vast!' Ik
zeg 'Ja pa, maar meot je eens luisteren, ik
heb daar gestaan op een zaterdagmiddag en
daar komen dus per uur honderd mensen langs.
Bij mij komen er per
uur tien mensen langs.'
Ik zeg 'en als je dat nou om gaat zetten
in guldens en wat ik daar kan verdienen,
dan kan ik gemakkelijk twee huren ervan
betalen.' Naderhand gaf hij me gelijk.
Hij zei 'Je hebt gelijk, het was
wel brutaal wat je deed maar je
had wel gelijk.' Nou ja, goed
een tweede zaak, een derde zaak.
En, nou ja, als je dus eenmaal een paar
hebt, dan is de eerste zaak het moeilijkste.
Ik kan me nog herinneren, ik had
een oom en die zat geld te tellen,
het was vlak na de oorlog, geld was
veel meer waard dan nu natuurlijk.
En hij zei tegen zei 'De eerste duizend
gulden is het moeilijkste.' Hij zegt 'als je
die hebt gaat de rest veel gemakkelijker.'
En daar heeft hij, inderdaad gelijk in gehad.
De eerste zaak was het moeilijkste. Als je
eenmaal een zaak hebt dan ben je iemand.
Ja en later, in 1970 heb ik het
bedrijf van mn vader overgenomen.
De eerste zaak was het moeilijkste. Als je
eenmaal een zaak hebt dan ben je iemand.
Ja en later, in 1970 heb ik het
bedrijf van mn vader overgenomen.
Toen had ik zelf drie
bloemenwinkels op dat moment.
Even kijken....ja, ik geloof dat ik toen
drie bloemenwinkels had op dat moment.
En naderhand, met de zaak van mijn vader erbij
hadden we dus zeven, zeven winkels. Bloemwinkels.
En toen zijn we een juweliersbedrijf erbij
begonnen. En toen hadden we twee juwelierszaken.
Één in Lomoort en één in
de stad, in de Koopgoot.
En toen heb ik alle bloemenwinkels
verkocht en één juwelierszaak.
En toen hebben we alleen de
juwelierszaak in de Koopgoot gehouden.
En daar stond ik alleen als versiering in.
Want dat deden mijn vrouw en mijn dochter.
Het stukje wat het meeste indruk
op me gemaakt heeft, wat echt dus in
mijn geheugen gegrift staat, wat
zo'n impact op me gemaakt heeft, nog!
Is de tocht door de Veluwe,
de vrijheid die je voelde.
Het gejuich van binnen, zo moet je eigenlijk
zien. En dan al die mooie kleuren van die bomen.
En daar denk ik nog dikwijls aan.
Dit is, van alles van die hele week, dus
die tocht ernaar toe, in de veewagen, de
ontsnapping, het teruglopen....is dat stukje,
die dag of die halve dag of wat het
geweest is, door de Veluwe is...Het lopen
door de Veluwe, de vrijheid die je dan voelt.
Dat heeft het meeste
indruk op me gemaakt.
Dat is, ja, dat klinkt misschien
heel erg gek maar het is
een gewaarwording, dat moet je
echt zelf van binnen voelen.
Dat is haast niet te vertellen.